Хотелось бы перейти дальше к следующей теме.
Мы рассмотрели уже с вами причины первого крестового похода,
рассмотрели о том, какую деятельность вели тамплиеры
не только на территории Европы.
Мы видим, что это оказало очень большое влияние
и на финансовую сферу, и на социальную сферу,
и вообще на благополучие, и на жизнь людей.
Мы также увидели, что тамплиеры пользовались в обществе
очень большим уважением.
Люди доверяли им не просто деньги,
люди им верили где-то и на слово.
И просто были абсолютно не те отношения,
о которых мы сегодня часто слышим.
И как раз хотелось бы размечать эти мифы.
Но один из таких вопросов,
с которым мы столкнулись в подготовке этой конференции,
о том, почему тамплиеров вообще называли еретиками.
Как так получилось, что войдя в первый крестовый поход,
за веру, так сказать, скажем, в кавычках всё-таки,
как так оказалось, что они стали еретиками?
И это нас подводит к следующей теме,
теме связи тамплиеров с катарами.
Мы хотели бы рассмотреть это более подробно.
Пожалуйста, слово Дали.
Добрый вечер всем!
Благодарю всех, что вы здесь вместе с нами сегодня.
Сейчас я поделюсь тем, что я нашел по теме Катар.
И начнем с того, что с начала XI века
весь юг Франции, или Лангедока,
так назывался тот регион в те времена,
охватило новое учение,
новой доктрины Катар,
которые проповедовали странники, простых черных одежды.
Они называли себя Добрыми Людьми,
а их церковь называлась Церковь Любви.
Они считали себя
апостольской церковью
и следовали учению, которое принес на Землю
Иисус Христос.
Суть их учения была в том,
что они были сосредоточены
на безмерной любви к истине и спасению.
И скажем так, что ключевым моментом для их доктрины
был дуализм.
Они верили в то, что существует духовный мир,
который не материальный,
то есть мир Бога,
духовный мир.
А материальный мир, в котором мы все живем,
это мир Люцифера,
то есть дьявола.
Поэтому они считали, что Бог не отвечает за зло,
которое существует в этом мире,
но что все зависит только от человека
и от его выбора,
выбора между своим духовным и материальным началом.
Их духовный путь
заключался в прохождении очищения
их помыслов, их поступков,
от эгоистических желаний
и от эмоций,
которые мешали их духовному развитию
на их духовном пути.
В их доктрине
порицался всякий негатив,
убийство, прелюбодеяние,
воровство, ложь, сквернословие,
а также, к примеру,
они не употребляли мяса и не пили вина.
Своё учение они демонстрировали своими поступками
и своим образом жизни в целом.
Исследуя тему Катар,
мы поняли, что целью Катар
было окончательное освобождение от материи.
Катары считали,
что человеку
для того, чтобы достичь этой цели
Мира Духовного,
необходим личный опыт
непосредственного общения с Богом
внутри себя,
без каких-либо посредников.
Они считали,
что целью прихода Христа
на Землю было показать людям,
что их настоящий дом,
их настоящее царство
находится не в этом мире,
не на Земле,
а в Мире Духовном.
И, как мы уже говорили,
они верили,
что Земля — это владение сатаны,
а Царство Божье — это свет и любовь.
Они верили,
что Иисус Христос
пришел в этот мир
для того, чтобы дать людям инструменты
для обретения спасения,
указать путь духовного развития,
путь, который ведет к возвращению
в истинный дом.
Катары считали,
что дьявол
исказил истинное учение,
которое принес Христос людям,
и что католическая церковь
не следовала истинному учению.
Они также считали,
что Папа Римский —
это голос дьявола
в его мире,
на Земле,
в материальном мире.
Как говорил Папа Иннокентий III,
«Папа поставлен Господом
над народами и царствами,
чтобы искоренять,
разрушать,
созидать и насаждать».
Это слова Папы Иннокентия III.
Но катары,
как мы говорили,
следуя тому, что мы нашли,
считали истинной церковью
духовное развитие,
что это и есть истинная церковь,
церковь любви.
И в их церкви
пребывал Дух Святой,
потому что,
где есть любовь Божья,
есть и Дух Святой.
Они ассоциировали
Святой Дух с голубем.
Голубь был их символом,
что подтверждается находками.
В развалинах Монсегюра
были найдены глиняные голуби.
И именно голубь
являлся олицетворением
Святого Духа
по их понятиям.
И что все ритуалы
Римской Церкви
на самом деле,
по их видению,
были ловушками дьявола.
Крещение водой,
хлебные причастия,
потому что они видели
эти ритуалы
как нечто материальное,
что не имеет ничего общего
с духовными практиками,
которые не могут связаны быть
ни с чем материальным.
Они признавали только молитву
«Отче наш».
Но, как мы знаем,
в молитве говорится
«Хлеб наш насущный».
Они, вместо того, чтобы говорить
«Хлеб наш насущный»,
говорили
«Хлеб наш духовный»,
по той причине,
что, выполняя духовную практику
по их учению,
несовместимо с тем,
чтобы просить
о чем-то материальном,
таком, как хлеб.
Катары
придерживались
и подчеркивали,
что они истинные христиане.
Они не соглашались
с римской католической церковью
того времени.
Они называли себя
истинными христианами,
потому что следовали
заповедям Христа.
Одной из заповедей Христа
«Возлюби ближнего твоего,
как самого себя»,
то есть заповедь,
призванная любить ближнего,
и другая заповедь,
именно поэтому
все узнают,
что вы мои последователи,
если будете иметь
любовь в сердце
и любить друг друга,
то есть еще одна заповедь,
которая призывает людей
к любви друг к другу.
И как говорил Христос,
что, любя ближнего своего,
будете спасены
и будете на правильном пути
к спасению своей души,
своего духа.
У них, скажем,
был обряд,
который был похож на крещение,
который назывался «утешение».
Скажем, одним из высших стремлений
в жизни катар было
стать совершенным.
Одной из важных характеристик
жизни катар и их учения
было то,
что женщины
тоже могли стать священнослужителями
и имели равные возможности с мужчинами
во всех областях,
что являлось
очень прогрессивным,
даже по сравнению
с современным обществом.
К примеру, в 1204 году
патриарх церкви любви
по имени Жильбер де Кастер
принял обряд крещения духом.
Согласно нашим исследованиям,
мы нашли, что другой важной фигурой для катар,
говоря о женщинах,
была женщина по имени
Эсклармонда де Фоа.
Что переводится как
«светоч мира»
или «чистый свет».
Жизнь стремящихся к совершенству,
возвращаясь к достижению совершенства,
была уединённая,
суровая и однообразная,
и прерывалась лишь тогда,
когда они путешествовали,
чтобы проповедовать,
наставлять верующих
и приносить утешение тем,
кто желал его
и был достоин этого утешения.
Они всё делали во имя церкви любви,
и они были также врачами,
искусными врачами.
Своей мирной, чистой и святой жизнью
катары быстро привлекли множество последователей
во всей Европе,
так что их учение
быстро распространилось в Европе,
в Западной Европе.
Это ещё одно, что мы поняли из наших исследований.
В заключение хотел бы привести ещё один факт,
это исторический факт,
про графа, которого звали Раймунд VI Тулузский,
которого также называли
королём Лангедока,
королём региона, о котором мы говорили ранее.
Он очень горячо поддержал это новое учение.
Катарская христианская церковь
в то время получила широкое распространение.
На юге Франции, в регионе Шампань,
о котором мы говорили ранее,
в Германии, в Фландрии,
а также в Италии, в Каталонии.
И нам предстоит ещё очень многое открыть и узнать.
И если у кого-то есть дополнительная информация,
мы приглашаем всех к исследованию.
Всем спасибо за участие
и желаю всем хорошего вечера.
Спасибо за внимание.
Меня тоже заинтересовала информация по поводу Катар.
И вот что я нашла.
В тот период очень популярной была идея
последнего Судного дня,
которую распространяла католическая церковь.
Но катары считали эту идею,
которая противоречит здравому смыслу
и вообще врезительна.
Они считали, что душа бессмертна,
она входит в тело при зачатии,
носит его как одежду, пока оно не умрёт.
И самой главной целью души было спасение
и вернуться в дом к Богу.
Но только тот человек,
который при жизни обрёл Дух Святой,
попадал к Богу домой.
Поэтому действительно самое важное
было таинство к анцеллументу
или учреждение Святым Духом.
И таким образом человек с самого начала понимал,
что у него есть благое начало внутри,
и он был способен подавлять
дурные привязанности материального тела.
И вот это мировоззрение и взгляды катар
очень повлияли на окружающее их общество.
Катаризм был распространён
наиболее широко среди знатных людей,
далеко определил всю Европу
в процессе урбанизации.
И в таких городах, как Нарбон, Аминьон, Тулуза,
Мамбелье, Брезе и Каркасон
с гордостью гарантировали свободу мыслей,
экономическую и политическую независимость своих граждан.
К примеру, даже в собственном городе
граф Тулузский не имел никакой
юридической власти над своими горожанами
и ему подчинялись лишь то,
насколько он уважал общественные законы.
И что интересно, такие города, как Нарбон,
Аминьон, Мамбелье и Брезе,
они оставались потихоньку
центрами интеллектуальной жизни,
как бы университетами.
И там начинали преподавать
общий курс философии в Аристотеле,
а также самые последние труды арабских учёных.
Но это ещё не всё.
Есть фактические свидетельства,
которые говорят о том,
что в XII веке на юге Франции
благодаря вот такому симбиозу
катар и тамплиеров, их общинах
начиналось преобразование феодального строя.
И бедных и обездоленных людей
начинали обучать ремеслу такому,
как кожевенное дело,
бумажное дело, качество и торговля.
Таким способом устранялось
социальное неравенство.
Это ещё не всё.
Если мы вспомним,
католическая церковь примешала
роль женщины в обществе,
то в Катар женщина была равной мужчине.
Они считали, что тело —
это лишь клетка для души.
И нет никакой разницы,
какого пола эта клетка.
Все мы равны.
Я передаю слово следующему спикеру, Наташе.
Спасибо, Олечка.
На самом деле, знакомясь с историей тамплиеров,
с тем влиянием, которое они оказали на общество,
и с катарской церковью,
которая развивалась тоже в это время,
одновременно фактически,
конечно же, сразу возникает вопрос,
а были ли они связаны?
Как они были связаны?
Я постаралась исследовать эту тему.
О связи, о том, что они были связаны,
говорят также такие историки-медиевисты,
как Шарон Ньюан.
Какие указывают черты их связи?
Какая их связь?
Обед безбрачия, обвинение в ересе,
то, что тем и другим приписывали
сокрытие сокровищ,
легенды о Граале —
наша сегодняшняя тема.
Что касается легенды о Граале,
мы рассмотрим это чуть позже,
оставайтесь с нами.
Что касается подозрений в сокрытии сокровищ,
мы знаем, что и тех, и других подозревали в этом.
Тем не менее, мы знаем,
что тамплиеры при вступлении в Орден
принимали обет бедности.
А что касается катар,
то они вообще считали материальный мир
вочной сатаны, как говорила Олечка.
И они вели настолько аскетичную жизнь
и на свою церковь даже не брали
никаких подаяний пожертвований.
Наоборот, всё, что имели,
они помогали бедным.
У меня возник тогда вопрос
о сокровищах,
какого порядка они обладали,
какими ценностями они обладали.
И, конечно же, как мне показалось,
то, что их действительно связывало,
это как раз-таки сеньоры,
и знать графа Тлускова
и вассалов графа Тлускова.
Ведь когда только образовался
Орден, именно на юге Франции
тамплиерам стали поступать
самые большие пожертвования.
Можем сказать о семье де Берберана.
В 1133 году, буквально после создания Ордена,
они передают к тамплиерам
замок в Дузене.
И это стало одним из главных командорств
на юге Франции.
Также само семейство де Берберана,
трое человек стали братьями-рыцарями храма,
а трое других также принадлежали
к их общине.
Командорство в Ришеранше.
То же самое.
Второе крупное командорство в Окситании.
Также его знатный сеньор Гугави-Бурбутон
входит в Орден как брат-шевалье
и становится его командором.
275 членов насчитывало это командорство.
Это очень много для этих земель,
потому что мы знаем,
что основная часть тамплиеров
находилась в то время на святой земле.
И в 13 веке это все происходит,
все эти пожертвования и дарения
происходят в 12 веке.
А в 13 веке, когда начинаются
Альбегойские походы,
это походы против Катар,
когда Римская церковь идет
войной против Катар,
эти же знатные семьи Окситании
не выдают на защиту
и не выдают Римской церкви
катарских верующих.
И вот такая история,
которая очень глубоко изучила
тему катаризма.
Она говорит, что катаризм,
вот эта катарская христианская церковь
была именно церковью знатного,
просвещенного классу на юге Франции.
И здесь катары чувствовали себя
абсолютно свободно, спокойно,
открыто проповедовали,
публично выступали и сеньоры
им покровительствовали.
Можно сказать, что обед безбрачия
был в ордене тамплиеров
и у катар.
Причем у катар, например,
обед безбрачия,
он касался только тех,
кто уже принимал такое
таинство, как консоломентум
или утешение,
и только вот эти уже священники,
они уже
отказывались от семьи,
женщины уходили,
создавали женские общины,
мужчины создавали мужские
общины. И это было уже после того,
как они
вырастили детей.
Ну и как мы знаем, и тех,
и других обвинили в ересе.
В начале XIII века
католическая церковь продолжала
укреплять свою власть.
И всех тех, кто не следовал
её догматам,
она определила как еретиков.
И это обвинение положило
начало альбегойскому крестовому
походу. Это вообще,
на самом деле, это ужасное
явление вот в этой истории,
потому что это
фактически христиане пошли
в крестовый поход против
таких же христиан, но следующих,
но тех, которые следовали
учению катарской церкви.
И по утверждению историков,
этот поход стал началом
формирования в Западной Европе
общества преследования,
уничтожения инакомыслия и ограничения
свободы вероисповедания.
Почти сто лет спустя
одним из пунктов обвинения
при уничтожении ордена
тамплиеров тоже станет обвинение
в ересе.
Так, например, против командора
Кипра Рембо де Короне,
он был сподвижником Жака де Мале,
были предъявлены
показания в том, что при вступлении
в орден он якобы отрёкся
от креста с распятием.
Казалось бы, это
немыслимое с точки зрения
католической церкви и святотатства,
тем не менее не выглядит таковым,
если мы вспомним, что
катары считали крест орудием убийства
и не поклонялись ему,
а Иисуса чтили просто
как пророка, но не как бога-сына.
И ещё такой интересный факт
я нашла, что
в 1139 году
издаётся Булла Папа,
которая практически
освободила тамплиеров
от вмешательства католического
духовенства. И в это время
появляется французский перевод
устава тамплиеров.
И вот если в предыдущей
латинской версии говорилось
о влиянии епископов
на принятие в орден
новых рыцарей,
то есть всё определялось
епископами католической церкви,
то вот в новом французском уставе
как раз-таки вся ответственность
за приём новых братьев
целиком возлагалась на магистра.
И это в дальнейшем позволило
тамплиерам принимать
в свои дома
отлучённых от церкви.
Как раз мы знаем, что в тот момент
в XIII веке
Катар повсюду отлучали
от католической церкви.
Также мы можем сказать, что
и тех, и других фактически
уничтожили в XIII веке
на территории современной Франции.
Во всяком случае точно знаем,
что магистр ордена
Жак де Мале был сожжён
в 1314 году, а последний
священник катарской церкви
Иоанн Веливаст был сожжён
в 1321 году.
И вот до того,
как произошло уничтожение
тамплиеров, практически
в течение ста лет,
с 1209 года,
длилось уничтожение катарской церкви.
Сначала 20 лет
уничтожались города, деревни,
принадлежащие окситанской знати.
Десятки тысяч человек
убивались без разбора,
сотни тысячи были сожжены на кострах.
Костры инквизиции
были сожжены именно при уничтожении
этого христианского учения.
Это так называемый
Альбегойский крестовый поход.
В городе Безье
на площади перед церковью
святого Назария было согнано
20 тысяч мужчин, женщин и детей.
Многие молили о пощаде,
клялись, что являются верными католиками.
И тогда рыцари обратились
к Аббату Арнольду с вопросом,
как же нам узнать, где свои,
где еретики, где католики.
И Аббат сказал, убивайте их всех,
и как говорят хронисты,
перебито было великое множество.
Опять сыновей Каркасона.
Неприступные замки.
Перепертюс, Керебюс, Терм,
Агюлар, Пьелоран.
Это замки, укрепленные,
которые окружены отвесными скалами,
либо находятся на высоте 700-800 метров.
Они служили укрытием
для катарских верующих
во время Альбегойских походов.
Замок Мансигюр.
Это последний оплот
Катар.
Замок находился неприступное место
на высоте 800 метров.
Пал последним в 1244 году.
Инквизиция Святейшего престола
и армия французского короля
Людовика IX почти год вели
осаду замка.
В итоге 200 его защитников
были все-таки схвачены
и сожжены.
Они могли бы покаяться и уйти с миром,
но они не сделали этого
и были сожжены.
Лично у меня,
когда глубоко погрузилась
в эту тему взаимодействия
и катар, и тамплиеров,
возник вопрос, а что такого опасного
для церкви и власти имущих,
несли как одни, так и другие,
что потребовалось их уничтожать,
причем уничтожать на протяжении
такого времени.
Я говорю сейчас о катарах.
И в случае с катарами
мне пришло такое понимание,
что мешать могли только знания.
Их знания, которые освобождали
людей от материальных оков,
освобождали людей от смерти.
Ведь такими людьми уже невозможно
управлять.
И катары несли ведь мир
такие ценности, как настоящая
чистая любовь, искренность,
доброта, высокая мудрость.
И они действительно своим примером
показывали, что между Богом
и человеком нет никаких посредников.
По мнению тех, кто возглавлял
католическую церковь в XIII веке,
они были очень опасны.
После 25 лет военных действий
на юге Франции все еще не остановилось
и началась с 1933 года указом Папы
учреждается инквизиция.
То есть фактически после того,
как все это было сожжено,
уничтожено, еще сто лет монахи-доминиканцы
будут допрашивать каждого,
кто хоть как-то соприкасался с катарами.
Будут изданы тысячи томов
показаний инквизиции.
То есть людей допрашивали один, два, три раза,
пока они не признавались,
что с кем-то были знакомы из добрых людей.
И вот после этого на долгие годы
на некогда процветавшие земли
придет запустение, страх, террор,
доносительство и предательство.
А в 1307 году католическая церковь
и король Филипп Красивый
решатся на уничтожение ордена тамплиеров.
Конечно, возникает вопрос,
что делали тамплиеры в это время?
Как к этому относились?
Достоверно известно,
что их не было среди армии крестоносцев
во время этих походов.
Их устав запрещал убийство христиан
и они, конечно, следовали этому буквально.
И даже когда папа обращался к ним
с просьбой об участии,
они ему в этом отказывали.
Очень мало документов на этот счет.
Много, конечно, из архивов тамплиеров исчезло.
Катар вообще их историю восстановили
где-то только в прошлом 20 веке.
В конце 20 века мы наконец-то узнали,
кто были такие эти люди.
Есть факты, говорящие о том,
что часто катары прятались
в командорствах тамплиеров.
Даже есть факты, говорящие о том,
что и тамплиеры брали в руки оружие,
чтобы защитить скрывающихся.
Конечно, для меня лично стали очевидны
вот эти параллельные линии
в истории развития как ордена тамплиеров,
так и катарской церкви.
Однако сегодня вопросов больше, чем ответов.
И, на мой взгляд, вот самая такая очевидная связь —
это то, что они, можно сказать, были в одном месте,
в одно время.
Вся эта история длилась около 200 лет.
И они оказали, как те, как и другие,
оказали огромное влияние на всё общество,
способствуя как экономическому развитию общества,
так и развитию свободы духа.
Конечно, на многие вопросы
хотелось бы ещё получить ответ.
И здесь нужна скрупулёзная,
непредвзятая работа историков.